---
title: "마네와 현대성"
description: "미술사에서 변하지 않은 것과 변한 점이 무엇인가에 대해"
pubDate: 2020-12-09
category: Culture
tags: ['art']
heroImage: '../../../blog/2020_12_09_art/a_2.webp'
locale: 'ko'
sourceSlug: 'art'
sourceHash: 'a6c47ae85952097514661cd1a1d807471c621d639a7c0b2b4d9f635be7a39e33'
---

## 주요 정보

티치아노\, 도미니크\-앙그르\, 마네의 작품을 비교하면 예술가들이 시간이 지나면서 서로에게 영향을 주고 전통에 반항해 왔음을 알 수 있다\.

## 티치아노\, 앙그르\, 마네를 살펴보며

12월은 성찰을 하기에 편리한 시기입니다\. 이전과 마찬가지로\, 월간 게시물에서 올해를 더 포괄적으로 되돌아볼 예정입니다\. 주간 글에서는 올해 새로 배운 주제들을 강조할 예정입니다\.

첫 번째는 미술사입니다\. 올해부터 몇 가지 이유로 미술에 더 많은 시간을 투자하기 시작했습니다\:

- 코로나 때문에 많은 취미가 취소됐어요
- 저는 항상 예술에 대해 호기심이 많았고\, 오늘날에도 여전히 의미가 있다고 믿습니다
- 작품의 맥락이 있을 때 예술은 훨씬 더 좋아요

내가 찾았어 [Smarthistory](https://smarthistory.org/) 접근하기 쉽면서도 포괄적인 웹사이트가 되고자 하며\, 많은 페이지를 검토해 왔습니다\. 유명한 작품들의 의도를 읽는 것은 작품을 더 쉽고 즐겁게 이해하는 데 도움이 되었습니다\. 예를 들어\, 피카소가 무엇을 의미하는지 마침내 이해하게 되었습니다 [in an earlier article I wrote](/writing/picasso 'picasso')

이 점을 염두에 두고\, 비슷한 주제를 가진 세 점의 작품을 살펴보고\, 역사적 맥락이 예술가가 무엇을 하려 했는지 더 잘 이해하는 데 도움이 될 수 있는지 살펴보겠습니다\.

![post](../../../blog/2020_12_09_art/a_1.webp)

위에는 오랫동안 예술가들에게 인기 있던 주제인 세 점의 누드가 있습니다 [^1]\. 시계 방향으로는 1500년대 티치아노\, 1800년대 초 도미니크\-앙그르\, 1800년대 후반의 마네가 있습니다\. 이 모든 예술가는 당시에도 유명했고\, 지금도 유명합니다\. \"비너스\"는 당시 비교적 논란이 없었지만\, 나머지 두 작품인 \"라 그랑드 오달리스크\"와 \"올림피아\"는 훨씬 더 많은 비판을 받았습니다\. 왜일까요\?

그 질문에 답하기 위해서는 다음을 이해하는 것이 도움이 될 것입니다 [hierarchy of art genres](http://www.visual-arts-cork.com/history-of-art/hierarchy-of-genres.htm 'hierarchy') 사람들이 수세기 동안 지켜온 규칙\:

![post](../../../blog/2020_12_09_art/a_2.webp)

오랫동안 예술의 종류는 일정한 \'등급\'을 가지고 있었고\, 사람들은 정물화를 종교 장면화보다 덜 중요하게 여겼습니다\. 역사적으로 교회가 예술의 큰 후원자였다는 점을 고려하면 전혀 놀랍지 않습니다\.

비너스와 티치아노가 이 작곡에 담은 생각을 좀 더 자세히 살펴보겠습니다\. [Venus was probably intended as a marriage gift](https://smarthistory.org/titian-venus-of-urbino/ 'venus') 부부에게 비공개 조문을 위해 [^2]\, 당시 신부들의 전형적인 헤어스타일과 사랑을 상징하는 장미들\. 제목이 \'비너스\'였던 이 작품은 신화적 그림으로도 의도되어 당시 예술의 최상위 \'등급\'에 확실히 자리 잡았다\.

그림을 시각적으로 더 흥미롭게 만들기 위해 티치아노는 몸의 곡선을 배경의 직선과 대조시켰습니다\. 또한 검은 선들이 인물에게 시선을 유도하는 점도 주목할 수 있습니다\. 배경의 붉은 선들은 의도적으로 완전히 평행하지 않은데\, 이는 [perspective](https://www.tate.org.uk/art/art-terms/p/perspective 'perspective') 이미지를 더 3D적으로 보이게 만듭니다\.

![post](../../../blog/2020_12_09_art/a_3.webp)

이제 오달리스크\(첩이라는 뜻\)를 살펴보고 무엇이 변했는지 살펴보자\. 자세는 비슷하고\, 오달리스크와 비너스의 피부 톤 사용은 둘 다 생생하게 느껴지게 한다\.

도미니크\-앙그르는 전경에 공작 깃털이나 보석 같은 디테일을 더 추가했다\. 또한 대비나 원근법을 위해 직선을 많이 사용하지 않는다는 점도 주목할 만하다\. 대신 이 그림은 곡선에 집중되어 있다\:

![post](../../../blog/2020_12_09_art/a_4.webp)

몸을 오래 바라보면 뭔가 이상하다는 느낌도 들기 시작할 거예요\. 몸이 확실히 자세를 통해 길게 늘어져 있지만\, 꽤 많이 보이지 않나요\? _너무_ 길다고\? 인물의 비율이 완전히 맞지 않는다\. 인물의 왼쪽 다리를 보면\, 그 다리가 몸의 어디에 붙어 있는지도 어긋난다는 것을 알 수 있다\. 앙그르는 관람객이 인물의 형태를 더 강하게 느끼게 하기 위해 의도적으로 그렇게 했다\. 이는 \'현실적인\' 몸으로는 달성할 수 있는 것과는 다르다\.

마지막으로 앙그르는 작품의 제목을 \"라 그랜드 오달리스크\"라고 붙였는데\, 이는 신화적 인물에서 따온 것이 아니었다\. 이렇게 했다면 그림이 \"덜 중요해졌다\"고 생각되었고\, 당시 엄격한 예술 위계질서에 대한 그의 메시지였다\.

이제 마네의 작품을 살펴보겠습니다\. 비슷한 자세\, 쿠션\, 심지어 배경의 세로 선까지 비너스에 대한 참조를 쉽게 볼 수 있습니다\. 대비와 주의를 유도하기 위해서요\.

![post](../../../blog/2020_12_09_art/a_5.webp)

동시에\, 이 그림은 매우 다른 작품이기도 합니다\. 대부분의 사람들은 비너스와 오달리스크가 더 \'완성된\' \'사실적\' 같다고 말하지만\, 올림피아는 미완성처럼 보입니다\. 나쁘진 않지만\, 이전 그림들만큼 \'예쁘다\'고 하지는 않습니다\.

인물의 곡선은 오달리스크만큼 길거나 우아하지 않고\, 3D 원근법을 암시하는 선도 없어 이미지가 평면적으로 보인다\. 비너스가 여신의 이름을 따서 제목을 지은 반면\, 오달리스크는 환상의 세계를 보여주었지만\, 올림피아는 매우 현실적이고 매우 현대적으로 느껴진다\.

실제로 그 진실함이 이끌어냈다 ["Sticks and umbrellas were brandished in \[her\] face," and criticism that the painting was “a degraded model picked up I know not where.”](https://www.artforum.com/print/197503/manet-a-radicalized-female-imagery-36081 'art') 앙그르 이전과 마찬가지로\, 마네는 이제 전통에 완전히 반항하며 미술 위계질서가 터무니없다고 주장하며\, 이것이 현대 세계의 시대라고 말한다\. 예술은 더 이상 역사를 그리는 데 집중하지 않을 것이다\; 현재를 그릴 것이다\.

마네의 작품은 과거의 영향을 받았지만\, 많은 핵심 측면을 거부하여 미술계를 충격에 빠뜨렸다\. 그 결과 그는 전체 운동에 영향을 미쳤고\, 현재는 진정한 현대 예술가 중 한 명으로 알려져 있으며\, 인상주의\, 사실주의 등 다양한 분야에 영감을 주었다\.

글 제목은 마네에 맞췄지만\, 사실 예술 전반에 관한 이야기입니다\. 예술은 끊임없이 진화하는 분야이며\, 한때 인기를 끌었던 것이 다시 인기를 잃었다가 다시 부활할 수 있습니다\. 예술가들이 왜 그런 결정을 내렸는지 역사를 이해하는 것이 다양한 작품을 더 잘 감상하고 시대를 넘어 평행선을 찾는 데 도움이 된다는 것을 알게 되었습니다\. 적어도 저를 더 열린 마음으로 만들었습니다\.

## 주석

[^1]: 왜 그런지 궁금하다\.

[^2]: \"잠자는 비너스의 주제는 그리스와 로마 고대에서 유행했고\, 르네상스 이탈리아에서 부활한 결혼을 기념하는 에피탈라미아\(epithalamia\)의 중심 주제였다\.\" 스마트히스토리\(Smarthistory\)에서
